18    LIKUTEY HALAJOT
LEYES DEL SHULJAN ARUJ
LAS LEYES
Los discursos del Rabí Natán en Hashkamat HaBoker – “Levantándose
por la Mañana”, se basan en las siguientes leyes que se encuentran en el
Shuljan Aruj:
La persona debe fortalecerse como un león para levantarse por la mañana
en el servicio a su Creador, de modo que sea ella quien despierte el alba.
Glosa: “He puesto a HaShem siempre delante de mí” (Tehilim 16:8) - éste es un
principio muy importante en el cumplimiento de la Torá.*
(Oraj Jaim 1:1)
Es apropiado que toda persona temerosa de HaShem sienta dolor y angustia
por la destrucción del Beit HaMikdash.
(ibid. 1:3).
La persona debe colocarse el zapato derecho primero pero no atarlo. Luego
debe colocarse el zapato izquierdo y atarlo. Luego de ello debe atar el
zapato derecho.
(ibid 2:4)
La persona no debe limpiarse utilizando la mano derecha.
(ibid. 3:10)
La persona debe lavarse las manos y recitar la bendición “[Bendito sea
HaShem… Quien nos santificó con Sus mandamientos y nos ha ordenado]
con respecto al lavado de manos”.
(ibid. 4:1)
*La versión completa de la glosa del Rama dice:
En todo caso, uno no debe retrasar la plegaria más allá del tiempo en que la congregación
está orando. “He puesto a HaShem siempre delante de mí” - éste es un principio muy importante
en el cumplimiento de la Torá y una de las virtudes de los rectos que caminan ante HaShem.
Porque cuando la persona está sola en su casa, se sienta y se mueve de manera diferente que
cuando se encuentra en presencia de un gran rey. Cuando está en compañía de miembros de su
casa y de su familia habla de manera diferente y utiliza sus palabras con mucha más libertad que
cuando se encuentra en una asamblea de nobles. Más aún cuando la persona reconoce que sobre
ella se encuentra el Gran Rey, HaKadosh Baruj Hu, cuya gloria llena el mundo entero, Quien
observa sus acciones como está escrito, “‘¿Acaso podrá ocultarse el hombre en lugares secretos
para que Yo no lo vea?’, dice HaShem” (Jeremías 23:24). El temor a HaShem que experimenta
la persona la imbuye instantáneamente de reverencia, pero también de humildad, de modo que
siempre siente que está en Su presencia. Nunca debe sentir vergüenza alguna cuando los demás se
burlan de sus devociones a HaShem. Que siempre se conduzca con modestia. Y cuando se acueste
en su lecho deberá saber delante de Quién está yaciendo; y tan pronto como se despierte del sueño
deberá levantarse con celeridad para el servicio a su Creador, Quien es bendecido y exaltado.
