24  LIKUTEY HALAJOT
DISCURSO SOBRE EL LEVANTARSE EN LA MAÑANA      HALAJÁ 1:1
Y éste encontrar los puntos buenos crea melodías. Pues las melodías se
hacen al seleccionar el buen rúaj del rúaj de la depresión y de la culpa.4 El
Rebe explica que éste es precisamente el signifi cado de “Cantaré”, que alude al
concepto de las melodías y de las canciones de plegaria que uno crea a través de
encontrar el poco de bien que aún le queda.
Ahora bien, no es suficiente con buscar los propios puntos buenos. La persona
debe también juzgar a los demás de manera favorable. Debe mirar y encontrar
algún punto bueno en todos, incluso en una persona que es vista por los demás
como absolutamente malvada. Estudia allí las palabras del Rebe, donde enseña
que así como el encontrar el bien en sí misma eleva a la persona desde la angustia
hacia el mérito, el hecho de encontrar el bien en otra persona la eleva hacia el
mérito, de modo que también ella se sentirá más cerca de HaShem.5 Cada judío debe
hacer esto.6
Y todo aquel que pueda hacerlo, es decir, encontrar un punto bueno
incluso en los pecadores judíos, podrá ser el jazán de la congregación, quien revela
 ŅĐ þĒ øđ .'Ņė øđ Đ ĀČ ýė øĜ ÿēŅĤ ě üĚ Đ ĀčŖĔ ÿēŅĤ ěĕ üĤ øĤ Āč øŌ þĺ ĕ ýďøĕąĘ ÿĞ ěĕ üĻ úĞ ÿĜ ęĕ üĜŅł üō ÿĐ ĕ üŊ ,ęĕ üĜŅł üĜ ěĕ üĻ úĞ ÿĜ Đ þĒąĕ ýďøĕąĘ ÿĞ øđ
.'Ņė øđ ęĕ üĜŅł üĜ Ħ ÿĜĕ üē øŁ ,Č Āģøĕ ÿŃ "Đ ĀĤ øŌ ÿĒ úČ"
 Đ ĀŃ Ăģ øĜ Đ þĒĕ ýČ ŖŁ ČāĢ øĚ üĘ øđ Ļ ýŐ ÿē øĘ ěĕ üėĕ üĤ øĢ ĤŅĚ Āł Ğ Āĺ ĀĤ Ņŋ üĠ úČ ,ĦŅė øĒ ğ ÿė øĘ ęĕ üĤ ýē úČ Ħ þČ ěŅď ĀĘ ěĕ üėĕ üĤ øĢ ě ýė øđ
.ę Āĺ ě ýň ÿĞ .'Ņė øđ 'Ņė øđ Đ ĀčŖĔ
 ĕ ýĜ øĠ üĘ Ę ýŋ ÿŐ øĦ üĐ øĘŅ ě Āņ ÿē ĦŖĕ øĐ üĘ ĘŖė Āĕ ČŅĐ ,Ę ýČ ĀĤ øĻ üĕ ĕ ýĞ øĺŖĠ øŁ Ņŋ üĠ úČ Đ ĀčŖĔ Đ ĀŃ Ăģ øĜ ČāĢ øĚ üĘ ,ĦČāĒ ĘŖė Āň þĺ ĕ üĚŅ
.ę Āĺ ě ýň ÿĞ ,'Ņė øđ ďŅŌ ÿĞ ĀĐ
1RWHV	6RXUFHV
Notas y Fuentes
/LNXWH\+DODNKRW(OXFLGDWHG
Likutey Halajot Explicado
4 La palabra rúaj ( )רוחtiene dos signiﬁ cados separados pero
interrelacionados: aire/viento y espíritu. Aquí el Rebe Najmán
alterna entre los dos. Un instrumento musical crea sonidos
cuando parte de este vibra haciendo que el aire alrededor
vibre también. Oímos ese rúaj vibrante, u ondas de sonido,
como notas musicales. La habilidad consiste en ejecutar
el instrumento seleccionando el “buen rúaj”, la música, y
evitando la disonancia y el ruido, que el Rebe equipara con un
espíritu melancólico, un “rúaj de la depresión y de la culpa”.
5 Enseñan Jazal que cada judío es responsable de su congénere
judío: “Todos los judíos son garantes uno del otro” (Shevuot
39a). Escribe el Rabí Natán en LH, Guerim 3:19, “Cada
judío tiene la responsabilidad de hablar con los demás sobre
cómo cumplir de la mejor manera posible con los preceptos
de HaShem y acercarse a Él”. En un segundo discurso (LH,
Korja VeKetovet Kaaka 3:1), el Rabí Natán lee la máxima de
Jazal como “Todos los judíos están incluidos uno en el otro”.
En otras palabras, en cada judío hay literalmente una porción
de otro judío. Debido a ello, cada judío tiene el poder de hacer
que todo el pueblo judío se arrepienta y así tiene la obligación
de hacerlo. A partir de esto podemos comprender cómo cada
judío puede elevar a su compañero judío al juzgarlo de manera
favorable, aunque se encuentren físicamente muy apartados.
Ello es posible precisamente pues cada judío está incluido
y unido a todos los demás (cf. Taamei HaMitzvot: Mitzvat
VeAhavta LeReeja Kamoja). El Rabí Natán enseña (ibid.)
que, en verdad, todas las almas judías son, en su raíz, una sola
alma. Por lo tanto el encontrar el bien en otro es, en esencia,
encontrar el bien en uno mismo - ello anima a la persona y la
eleva espiritualmente, hacia el lado del mérito.
6 Cierta vez, mientras viajaban hacia Brody, una ciudad al
oeste de Ucrania, el Rabí Natán comenzó con entusiasmo a
hablar sobre Azamra (LM I, 282). Reb Najmán Tulchiner,
quien había oído a su maestro hablar sobre esta lección en
numerosas ocasiones, comentó que el hecho de encontrar el
bien en un congénere judío era obviamente algo que todos
podían hacer. “Si es así”, dijo el Rabí Natán, “¿cuánta gente
has hecho que se arrepintiera en virtud de esta enseñanza” (Siaj
Sarfei Kodesh 2:527).
7 En hebreo el líder de la plegaria es llamado sheliaj tzibur (lit.
el mensajero o emisario de la comunidad), y es quien está de
pie delante de HaShem representando a todos los miembros
de la congregación. Una comunidad ora con entusiasmo como
resultado del hecho de que su sheliaj tzibur (o jazán) encuentra
