40 LIKUTEY HALAJOT
DISCURSO SOBRE EL LEVANTARSE EN LA MAÑANA      HALAJÁ 1: 6
Este hecho de encontrar y refinar los puntos buenos está aludido en el
orden de la plegaria de Shajarit.39 Comenzamos recitando los korbanot y el
ketoret, los pasajes sobre las ofrendas animales y el incienso que son, en sí mismos,
manifestaciones del concepto de birurim. Con respecto a las ofrendas animales,
esos birurim son el encontrar y refi nar los puntos buenos, las chispas caídas de
santidad, incluso aquellas atrapadas dentro de los deseos animales del nivel más
bajo del mundo de Asiá.40 Pues el propósito primario de presentar el korbán es
elevar las chispas caídas de santidad desde el nivel animal al nivel del hombre.41
Este concepto del birur de los puntos buenos también se relaciona con la
ofrenda de incienso, que incluye entre sus ingredientes el jelboná, una especia
con mal olor.42 El ketoret significa encontrar y refi nar el bien incluso en los
pecadores judíos, quienes se equiparan con el jelboná. Esto es similar a lo que
enseñan Jazal, que “toda plegaria que no incluya también las plegarias de los
pecadores judíos no es una plegaria adecuada”.43 Pues la dimensión del ketoret
de la plegaria se cumple principalmente al encontrar y refi nar los puntos buenos
incluso en los pecadores judíos, quienes están representados por el jelboná.
Éste es también el sentido de que el ketoret esté compuesto de once
especias - es decir, diez especias aparte del jelboná. Estas diez sustancias fragantes
representan los Diez Tipos de Melodías,44 las melodías generadas al encontrar
y refi nar el bien en los pecadores judíos, quienes en sí mismos signifi can el
ingrediente undécimo, el jelboná.45
 ěĕ üČ øĢŖŌ þĺ ,ęĕ üĤŅĤ ýŁ Ħ ÿĜĕ üē øŁ ę ýĐ þĺ ,Ħ þĤāĔ øģŅ ĦŖĜ ĀŁ øĤ Āģ ęĕ üĤ øĚŖČ Đ Āŋ üē øŕ ÿŁ þĺ ,Đ Āŋ üĠ øŕ ÿĐ Ĥ þď ýĝ Ħ ÿĜĕ üē øŁ ŅĐ þĒ øđ
 Ħ ÿĜĕ üē øŁ Ĥ ÿŒ üĞ Đ þĒ ĕ üŊ , ÿĞŅď Āň ÿŊ ,Đ Āň üĻ úĞ ĀĐ Ħĕ üĘ øė ÿŕ üĚ ,ĦŅň üĚ ýĐ øŁ Ħ ÿĜĕ üē øŁ üĚ Ņŋ üĠ úČ ĦŖčŖĔ ĦŖŃ Ăģ øĜ ěĕ üĤ øĤ Āč øĚŅ
.ę Āď ĀČ øĘ Đ ĀĚ ýĐ øŁ üĚ ĦŖĘ úĞ ÿĐ øĘ ě ĀŁ øĤ ĀŒ ÿĐ
 ,Ę ýČ ĀĤ øĻ üĕ ĕ ýĞ øĺŖĠ øŁ Ņŋ üĠ úČ čŖŇ ÿĐ ěĕ üČ øĢŖĚŅ ěĕ üĤ øĤ Āč øŌ þĺ ŅĜøĕ ÿĐ øŃ ,Đ ĀĜ øŁ øĘ þē ę þĐ ĀŁ Ņĕ ĀĐ þĺ Ħ þĤāĔ øģ Ħ ÿĜĕ üē øŁ Đ þĒ øđ
 ĕ ýĞ øĺŖŐ Ħ ÿŋ üĠ øŕ üĚ ń ĀŁ ěĕ ýČ þĺ Đ Āŋ üĠ øŕ Ę ĀŊ" :(:đ ĦđĦĕĤė) Đ þņ üĚ Ę" ÿĒ ŅĜĕ ýĦŖŁ ÿĤ Ņď øĚ Āŋ þĺ ŖĚ øėŅ ,Đ ĀĜ øŁ øĘ þē Ħ ÿĜĕ üē øč üŁ
 ĦŖŃ Ăģ øĜ  ěĕ üČ øĢŖĚŅ  ěĕ üĤ øĤ Āč øŌ þĺ  ĕ ýďøĕąĘ ÿĞ  ,Ħ þĤāĔ øģ  Ħ ÿĜĕ üē øč üŁ  Đ Āŋ üĠ øŕ ÿĐ  Ĥ ÿŒ üĞ  ĕ üŊ  ,"Đ Āŋ üĠ øŕ  Đ ĀĜĕ ýČ  -  Ę ýČ ĀĤ øĻ üĕ
.Ę" ÿō ÿŊ Đ ĀĜ øŁ øĘ þē Ħ ÿĜĕ üē øč üŁ ,Ę ýČ ĀĤ øĻ üĕ ĕ ýĞ øĺŖĠ øŁ Ņŋ üĠ úČ ĦŖčŖĔ
 ĕ ýĜĕ üĚ Đ ĀĤ ĀĻ úĞ Ħ ÿĜĕ üē øŁ Đ þĒ ,Đ ĀĜ øŁ øĘ þē ġŅē ęĕ üĜ ĀŌ ÿĝ Đ ĀĤ ĀĻ úĞ ŅĜøĕ ÿĐ ,Ħ þĤāĔ øŒ ÿĐ ĕ ýĜ ĀŌ ÿĝ Ĥ ĀĻ ĀĞ ď ÿē ÿČ Ħ ÿĜĕ üē øŁ Đ þĒ øđ
/LNXWH\+DODNKRW(OXFLGDWHG
Likutey Halajot Explicado
39 La Kabalá enseña que comenzamos la plegaria de Shajarit
“ubicados” en el Mundo de Asiá, con el recitado de los pasajes
de los korbanot y del ketoret. Al recitar los Pesukey deZimra,
la segunda sección de Shajarit, entramos al Mundo de Ietzirá.
Con las bendiciones del Kriat Shemá, la tercera sección,
ascendemos al Mundo de Beriá. Finalmente, con las Shmone
Esere avanzamos hacia el Mundo de Atzilut (ver Apéndice
A, p. 234). En lo que queda de esta sección del discurso
(y desde el párrafo ﬁ nal de §8 hasta el ﬁ nal de §9), el Rabí
Natán demostrará que el orden en el cual ordenaron Jazal
las cuatro secciones de Shajarit es un paralelo de las cuatro
etapas del ascenso de los puntos buenos desde las klipot y su
transformación en dibur, en un habla perfeccionada.
40 ver Shaar HaKavanot, Drushei Teﬁ lat HaShajar 3.
41 Ver la nota 36 más arriba, de que hay nitzotzot embebidas en
cada uno de los cuatro niveles de la realidad física. Ver también
§7 y las notas 48 y 49 más adelante.
42 Jelboná ( ,חלבנהgálbano) es una resina maloliente.
43 Las 11 especias de la ofrenda del incienso eran molidas
cada una por separado y luego reunidas en una mezcla
especial para ser quemada exclusivamente en el Mishkán y,
más tarde, en el Beit HaMikdash. Jazal enseñan que diez de
esas especias tenían fragancias agradables, mientras que la
especia undécima, el jelboná, tenía un olor desagradable. ¿Por
qué, entonces, estaba el jelboná incluido en el ketoret? Jazal
enseñan que “una congregación no es una congregación” -sus
ayunos y plegarias no surten efecto- a no ser que en su número
estén incluidos los pecadores. Así como el jelboná es necesario
para darles a las otras especias la acritud correcta, de la misma
manera, para que las plegarias de la congregación sean eﬁ caces
1RWHV	6RXUFHV
Notas y Fuentes
