4   LIKUTEY HALAJOT
INTRODUCCIÓN DEL RABÍ NATÁN
Viviente! Pero éste no es el lugar para adentrarnos en esto). En deﬁ nitiva, el escribir
libros, no es considerado en absoluto algo grande ni importante en estas épocas.
Sin embargo, hay gente piadosa y recta en cada generación, incluso en ésta, “que
camina con sinceridad, con seguridad”,8 “y no se sienta en compañía de los cínicos”;9
sobre quienes las palabras de verdad gotean “como agua fresca en un alma cansada”.10
“Como a la plata y a los tesoros ocultos, ellos buscan”11 palabras de verdad y de rectitud
que están “puestas en un engarce de oro ﬁ no”12 - es decir, en las enseñanzas de nuestros
santos sabios.
Pero en mi pobreza, yo sé que no he alcanzado ni siquiera, mínimamente, esta
capacidad de transmitir mi conocimiento, ni aún a aquellos que se encuentran en el nivel
más bajo. Pero conﬁ eso esto sin vergüenza. Proclamo la verdad y no la retengo. “Clamo
al comienzo de las calles bulliciosas; a la entrada de los portales, en la ciudad, digo lo
que debo decir”.13 “Yo hablo de Tus testimonios ante los reyes y no siento vergüenza”.14
Pues así como soy pequeño ante mis propios ojos, tal como sabe Aquel Que examina
el corazón, igualmente es mi alma exaltada en el mérito de la santidad de quien me
ha otorgado sabiduría, comprensión y entendimiento - vale decir, el Rebe Najmán, mi
estimado maestro, mi guía, el santo y tremendo maestro y verdadero mentor, que el
recuerdo de los rectos sea para bendición. Si quisiera relatar sólo mínimamente todo lo
que él ha hecho para mi alma, el mundo entero no sería suﬁ ciente para contener todas
mis palabras. “¿Cómo vendré delante de HaShem y me inclinaré ante Dios en lo alto?”.15
“Tú has hecho tanto, HaShem, mi Dios; Tus maravillas y Tus pensamientos son sólo para
nosotros. No hay nada que pueda compararse a Ti. Si hablara y relatara todo esto, sería
demasiado prodigioso para contar”.16
■ ■ ■
La naturaleza de esta obra y su formato, como el lector pronto podrá apreciar, se
basan enteramente y sigue el orden de todas las leyes en las cuatro partes del Shuljan
Aruj. A esto fui instruido directamente por el Rebe Najmán: a ponderar y a estudiar
profundamente cada ley hasta que HaShem me iluminara con alguna nueva idea al
respecto. Y toda idea que HaShem me otorgó está basada enteramente en las hakdamot,
en los principios introductorios y en los conceptos fundacionales que recibí de nuestro
santo y tremendo Rebe, tal cual están expuestos en sus sagradas obras Likutey Moharán
I y II. En varias ocasiones pude derivar algunos de esos asombrosos principios de las
tremendas historias que él relató, que han sido registradas en Los Cuentos del Rebe
Najmán (Sipurey Maasiot). Y aunque las ideas aludidas en estos cuentos se encuentran
más allá de nuestra comprensión, “pues las aguas se han transformado en un río que no
se puede cruzar,”17 HaShem, Quien le otorga la comprensión al hombre, iluminó mis ojos
para que aquí y allí pudiese encontrar en los cuentos algunas asombrosas ideas, tal como
8 Paráfrasis de Proverbios 10:9.
9 Paráfrasis de Salmos 1:1.
10 Proverbios 25:25.
11 Paráfrasis de Proverbios 2:4.
12 Cantar de los Cantares 5:15.
13 Paráfrasis de Proverbios 1.21.
1RWHV	6RXUFHV
Notas y Fuentes
