2   LIKUTEY HALAJOT
INTRODUCCIÓN DEL RABÍ NATÁN
INTRODUCCIÓN
DEL RABÍ NATÁN
1

E
sta vez daré gracias a HaShem”,2 “pues Él me ha ayudado abundantemente”.3
“¿Qué puedo decir cuando es Él Quien habla, Él Quien ha creado?”.4 “¿Quién es
como HaShem, nuestro Dios? Él levanta del polvo al necesitado… Él eleva al indigente
del montículo de residuos”5 - a una persona como yo, para haberme acercado al [Rebe
Najmán, quien es] una luz tan radiante, la luz de las luces, el brillo de los brillos. ¿Quién
puede relatar la alabanza del Rebe, quién puede expresar su elogio? Y aunque es sabido
que la gente en general escribe alabanzas y elogios sobre otros, aquel que profundice
en las sagradas obras del Rebe con un ojo hacia la verdad, quien “provechosamente
ejerza su discernimiento”6 para ponderar profundamente estas enseñanzas que HaShem
en Su poder me ha permitido exponer en estos volúmenes, comprenderá y reconocerá
que incluso con todas las alabanzas, encomios y elogios que he escrito sobre el Rebe, ni
siquiera he logrado rozar la periferia de su verdadera alabanza. Pues sus virtudes y su
grandeza exceden inﬁ nitamente lo que la boca puede expresar y el corazón contemplar.
Pero Aquel que examina el corazón sabe que yo reconozco mi propia falta de valía,
pues, ¿quién soy yo para escribir libros - en especial libros como éstos que tratan con los
temas más exaltados, que abren el portal para todos aquellos que buscan arrepentirse,
que desean salir de la oscuridad hacia la luz, de acercarse a HaShem y deleitarse en la
Luz de la vida?
Y si en verdad en estos tiempos no es considerado en absoluto algo grande o
importante escribir libros, que al menos no genere vergüenza, ridículo ni burla. Pues hoy
en día hay muchos que se burlan de los nuevos libros, que incluso luego de acercarse lo
suﬁ ciente como para determinar si son de valor, ya han conspirado para arrojar la burla
sobre ellos y llamarlos con términos peyorativos. (Y si aquel que llama a su amigo con
un sobrenombre peyorativo pierde su porción en el Mundo que Viene,7 ¡cuánto más aún
aquel que utiliza un término despectivo para una obra de Torá, para las palabras del Dios
1 El lector podrá notar rápidamente el copioso uso
que hace el Rabí Natán en esta introducción de
versículos provenientes de todo el Tanaj. Sólo los
más obvios han sido referenciados en las notas.
Indudablemente hay otros más que han pasado
desapercibidos, habiendo sido bordados hábilmente
dentro del texto.
2 Bereshit 29:35 (“habiendo logrado más que mi
porción” - cf. Rashi).
“
1RWHV	6RXUFHV
Notas y Fuentes
